---
layout: post
title: "일 잘하는 사람은 단순하게 말합니다."
categories:
  - Book Review
tags:
  - Person good at work speack simply
  - 일 잘하는 사람은 단순하게 말합니다.
last_modified_at: 2022-10-02
comments: true
---

# 목차

[1. 단순하게 소통하다](#1-단순하게-소통하다) <br>
  * [1.1 보고](#11-보고)<br>
  * [1.2 지시 언어](#12-지시-언어)<br>
  * [1.3 마케팅](#13-마케팅)<br>
  * [ps. 질문 할 때](#ps-질문-할-때)<br>

[2. 단순하게 설득하다](#2-단순하게-설득하다) <br>
  * [2.1 파토스$($감정$)$의 언어](#21-파토스감정의-언어)<br>
  * [2.2 로고스$($논리$)$의 언어](#22-로고스논리의-언어)<br>
  * [2.3 에토스$($매력, 신뢰$)$의 언어](#23-에토스매력-신뢰의-언어)<br>
  * [ps. 회의할 때 매끄럽게 하는 법](#ps-회의할-때-매끄럽게-하는-법)<br>

[3. 단순하게 마음을 얻다](#3-단순하게-마음을-얻다) <br>
  * [3.1 협력의 언어](#31-협력의-언어)<br>
  * [3.2 친밀의 언어](#32-친밀의-언어)<br>
  * [3.3 해결의 언어](#33-해결의-언어)<br>

[4. 단순하게 이끌다.](#4-단순하게-이끌다.) <br>
  * [4.1 리더의 언어](#41-리더의-언어)<br>

# 1. 단순하게 소통하다
## 1.1 보고
보고는 대개 윗사람에게 한다. 윗사람은 직장 상사 뿐 아니라 고객도 포함한다. 
- 상대방의 why를 생각하자. 상대방은 무엇을 원할까? 상대방은 자기 자신에게만 관심이 있다.  
- 자랑 할 때에는 숫자와 스토리$($ex.경쟁사$)$를 끌어들인다. 
- 첫 문장을 안심할 수 있도록 하게 하고, 질문인지, 현황 보고 인지, 자랑인지 구분한다.
- 자신있게 말끝 흐리지 말고 말 한다.  
- 전문가라면 문제점만 알아오지 말고, 해결책을 가져와라.  
- 보고 할 때에도 비교 대상과 숫자. 전체중 비중을 말한다.  
- 대상을 요소별로 시간별로 쪼갠다. 이후 집중할 분야를 우선순위 선정해서 말한다.
## 1.2 지시 언어
- documentation, manual, FAQ등을 만든다.  
- 두괄식으로
- 3W 1H가 드러나도록 구체적으로. how는 example
- email로 bold체가 들어가도록
## 1.3 마케팅
- 1개의 메세지에 집중하자. ex$)$ 아마존 PR, FAQ로 사업 검토
- 고객의 악당을 물리처 주거나 원하는 것을 이뤄주는 가?
- 익숙한 것에 대한 비유를 사용하자. $($life is random$)$
## ps. 질문 할 때
- 일을 받고 3W 1H가 파악 됐는지 생각한다.  
Why, What, When, How
- 질문은 모아서 ox로 한다. 열린 질문보단 a,b,c중 어떤 것이 나은지 물어본다.  


# 2. 단순하게 설득하다
## 2.1 파토스$($감정$)$의 언어
- 상대방에게 관련됐나? -> 도움이 되나? -> 신뢰할 만 한가?로 <mark>내가 뛰어난 것 보다, 상대에게 도움될지 </mark> 
- 상대방 과 같은 편에 서기.
- 상대방도 승자가 될 수 있도록 퇴로 마련해주기  
## 2.2 로고스$($논리$)$의 언어
- <b>Point Reason Example Point</b>
- 권위 근거. 숫자 다수 전문가
- 공감 근거. 스토리
## 2.3 에토스$($매력, 신뢰$)$의 언어
- 모르는 것을 모른다고 말하기 -> 해결책 제시하기
- 현장, 자신의 이야기를 스토리로. ex$)$ 의사 가족
## ps. 회의할 때 매끄럽게 하는 법 
- 대상에 대한 개념을 명확하게 정의
- 타깃 그룹화해서 생각.
- 세련된 비유
- 자신만의 사례 노트


# 3. 단순하게 마음을 얻다
기싸움. 협상 할 때
## 3.1 협력의 언어
- 협상에서 제3의 방법을 얻어내자. 무조건 승낙보다 좋다.
- 정중하게 요청하고 호의로 갚고 감사 인사 하면 된다.
- 거절 하고 싶거나, 상대방이 들어주지 않을 때, 직속 상사, 공통 상사, 규정과 원칙을 드리민다.
## 3.2 친밀의 언어
36.5도의 선을 지키는 일하는 관계
- 칭찬 감사에 스토리를 넣는다. 
- 대상의 상사나, 대상의 중요한 대상에게 칭찬하다.
- 반쯤 열린 질문으로, 개인적인 이야기가 아닌 일 이야기. 고민.. 당신은 어떻게 생각해?
## 3.3 해결의 언어
- 너무 비굴하게 사과하지 말자. 해결책을 마련하자.
- 사과는 조건부로 하면 안된다.
- 나만의 잘못x 책임 전가 x, 더 신경쓰지 그랬어요. 분명 미안하다고 했잖아.
- 잘못 책임 빠르게 인정, 손해와 마음 상한것에 대해 사과, 손해를 줄일 방법을 찾거나, 짐을 나눠서 짐.
- 상대방 행동의 동기, 즉 마음을 해석 해서 말하면 안 된다. 그럴 의도가 아닐 것이다. 행동에 초점을 맞추자. ex$)$왜 인사 안 해?

# 4. 단순하게 이끌다.
## 4.1 리더의 언어
- 직원들을 어른으로, 자유와 책임.
$($나도 후임을 애들 대하듯이 대하는 감이 있다. 'xx랑 놀아줘서 고마워'이건 상대방을 어린이로 대하는 행동이다. 말투부터 어른으로 대하자. $)$ <mark> 군대 집단이 이상했던 것이 상사의 의중이 무엇일까? 고민한다. 그것 보다는 어떻게 하면 이 프로젝트가 성공 할까를 고민하자. 자신이 책임 지는 것이고, 자신의 성과이니깐.</mark> 
- 회의 할 때 한명씩 말해봐 라는 분위기는 안 된다. 틀 안에서의 brain storming을 이용해보자. <mark>효과적으로 회의 이끄는 법</mark> ex$)$어렷을 때 추억 보다는 중학교 추억의 도시락
- 리더가 앞에서 펜을 들고 지휘 해야 한다. ex$)$ 1. 목표지점에 대한 공감대를 형성한다. 2. Mutually exclusive, Collectively Exhaustive, 다양한 MECE frame을 가져온다. 3. 개념화 이후 시급한 것 3가지 고르기
- 리더가 부서원들과 건의사항에 대해서 소통 할 때에는 적으면서, 진지한 태도로 듣고 고쳐주자.
- 일 잘하는 사람에게 더 많은 칭찬과 보상
- 마음과 태도가 아닌 행동을 지적하자.

## ps. 좋은 리더가 되는 법
- 사생활 공유가 소통 아니다. 비밀까지 캐묻지 말자.
- 조언은 유료이다.
- 일에 관한 소통을 주로 하자. ex$)$ 직장 내의 인간 관계, 커리어, 업무 역량 향상 
- 좋은 리더가 되기 위해 스트레스 받진 말자.  

결론 : 
군생활에 도움 되는 책이었다. 나중에 사회에서 프로젝트 할 때도 써먹어야 겠다. 너무 죄송해하지 말자. A급 사람들과 프로젝트 하기 위해 노력하자. 적어 놓고 체화 해보자. 
 