---
layout: post
title: "어른들의 문답법 $($How to have impossible conversations$)$"
categories:
  - Book Review
tags:
  - 화술
last_modified_at: 2022-09-04
comments: true
---

독서 기간 : 9월 4일 ~ ing<br>

### 독서를 시작 하기 전, 토론에 관한 생각.
 고등학교 1학년 때만 해도 내가 말을 잘하는 줄 알았다.<br>
학년이 올라갈 수록 논리적인 대화에 약하다는 것을 깨달았다.<br>
고등학교 토론에서 많이 패배했다. <br>
자료도 많이 찾고 고민도 많이 한 것 같은데, 패배했다.<br>
그래서 포기하는 지경까지 이렀다.$($`이런건 문과나 하는거지!` 하며 외면했다.$)$<br>
의견 충돌이 있으면 피하고 민감한 이야기가 있으면 꺼내지 않았다. 

  하지만 요즘엔 생각이 바뀌었다.<br>
민감한 이야기에 대한 진솔한 이야기는 필수적이다.<br>
군대에서 지내면서 윗사람과 친해지는 방법에 대해 고민했다.<br> 
진실한 대화가 장난보다 효과적이란 것을 깨달았다.<br>
사람과 친해지기 위해서는 진솔한 대화가 필요하다. 

진솔한 대화가 주는 장점은 다음과 같다고 생각한다. <br>
첫째, 개그 프로그램 $'$사망토론, 두분토론$'$ 처럼 재미 있다.<br>
둘째, 토론과 토의를 통해, 내 삶의 철학을 정립할 수 있다.<br>
셋째, 상대가 어떤 사람인지 가치관도 파악 할 수 있다.<br>

지금 드는 생각은 
- 자존심을 버리기. 모른다고 창피 해하지 말기.
- 서로 모른다고 생각하기. 생각은 충분히 바뀌잖아?
- 결국 선택은 너의 몫. 내 견해가 그래서 친근해서 말해주는 것일 뿐. 직접적인 참견은 무례하지.


읽으면서 비슷했던 내용은 생략한다.
체화 해본 것 위주로 적을 예정이다.


# 목차

[1. 기본](#1-기본) <br>
  * [1.1 이 대화를 왜 하는지 생각](#1.1-이-대화를-왜-하는지-생각)<br>
  * [1.2 공감대 형성하기](#12-공감대-형성하기)<br>
  * [1.3 상대의 말을 더 많이 듣기](#13-상대의-말을-더-많이-듣기)<br>
  * [1.4 가르치려고 하지 말기](#14-가르치려고-하지-말기)<br>
  * [1.5 상대방의 의도 파악하기](#15-상대방의-의도-파악하기)<br>
  * [1.6 대화를 끝낼 시점 판단하기](#16-대화를-끝낼-시점-판단하기)
  * [1.7 실습](#17-실습)

[2. 2. 예제](#2-예제) <br>
  * [2.1 파일 구조](#21-파일-구조)<br>

# 1. 기본
### 1.1 이 대화를 왜 하는지 생각
내가 생각하는 토론은 두 가지 이유 때문에 한다.<br>
첫째는 다른 사람을 설득하기 위해서이다.<br>
둘째는 그냥 재미로 한다. <br>
```
부모님이랑 정치 이야기로 트러블이 있던 적이있다.
그냥 재미로 꺼낸 이야기었는데, 조금 상황이 커졌다.
그때 재미로 이 이야기를 꺼냈다고 생각했어야 했다.
솔직히 어떤 정치인의 잘잘못 보단 가족간의 화목한 대화가 중요하다.
```

### 1.2 공감대 형성하기
바로 진지한 주제로 넘어가지 않는다. 지작은 가볍게 한다.  
공통분모를 찾기 위해 노력하자.  
가령, 이름 교환, MBTI, 취미는? 여행은?  
내 이야기로 화제를 가로체지 말자.  
 너무 무거운 이야기만 하지 않는다. 무거운 주제는 시간이 여유 있을 때. $($같이 근무 설 때... ^^$)$  
질문을 강요하지 말자.  

### 1.3 상대의 말을 더 많이 듣기
<mark> 정적을 만든다. </mark>  
말이 끊긴다고 생각하지 말자. 여유를 갖고 생각해본다.  
진정성 있게 듣고 호응 한다.  

<mark> 앞서 하다가 끊어진 만 말을 반복하지 않는다.</mark>  
제가 알기로는 으로 끊겼다가, 다시 제가 알기로는 으로 시작하면 안 된다.

상대방의 감정을 표현하는데 쓴 단어를 그대로 말해보자.  
ex$)$ 힘들었겠다.  

### 1.4 가르치려고 하지 말기
메세지를 전달하고, 가르치는 방식은 효과적이지 않다.  
상대방은 다른 관점에서 보고 있다.  
만약 상대가 메신저 전달$($가르치려 들면$)$ 모드가 되면, 듣고 배우기 모드로 들어간다.  
상대방이 요청 했들 때에만, 간결하게 메세지를 전달한다.  

### 1.5 상대방의 의도 파악하기
대부분 관점이 다르지 좋은 의도로 말할 것이다.  

### 1.6 대화를 끝낼 시점 판단하기
주 감정이 답답함 이었다면 대화를 끝낸다.  
고맙다고 말하고 끝낸다.  


### 1.7 실습
---
얄팍하지만 내가 생각해본 주제들이다.  
다음에 취사지원 올라가면서 이야기 해봐야 겠다.  

군대에 대해서 토론.
* 혼나는 것이 맞는 문화인가?
사회에 있을 때에는 무시하면 그만, 안 맞으면 안 보면 그만이다.

* 군대의 가장 큰 문제점은 무엇이라고 생각하는가?
상하관계가 뚜렷한 이유, 더 효과적이기 때문. 기업도 그렇잖아.
그러나 기업과 다르게 짜르고 나가는 것이 자유롭지 않다.
그러니깐 유연성이 없어지는 거야. 아래 사람들의 의견을 윗사람들이 이해할 수 없지.
내리갈굼 연대책임.

* 선임 혹은 윗사람과 친하게 지내는 방법은 어떤 것이라고 생각하는가?
내가 알고 있던 방법은 밥 사주고 밥 얻어먹고.
장난은 선넘을 수 있다. 그사람을 그냥 이해하자.

* 이상적인 선후임 관계란 무엇인가?

* 성공적인 군생활은 무엇인가? 무엇을 이루고 갈것인가?

인생은 바꾸려고 할 수록 좋은 방향으로 간다.  
모든 선택은 내가 하는 것이고, 책임도 내가 져야한다. 단, 외롭게 혼자 결정하진 말자. 많이 들어보자.  

* 용미 vs 사두

* 안정적 인생 자존감$($자신을 인정, 순방충$)$ vs 진취적 인생, 열등감$($자기계발 열심히$)$

인생 철학 군생활 철학이 선택의 기로에서 빠르게 결정할 수 있게 해주기 때문.  

---

사회에 있을 때는 사람을 너무 적게 만나서 탈이었다. 외로웠다.
여기는 사람을 너무 많이 만나서 탈이다. 혼자만의 시간이 부족하다.
또한 혼자서 지내던 것이 오래돼서 사람 이름을 잘 못 외우겠다. 그래도 끝까지 해서 외우긴 했다.


엄마랑 종교에 관해서 말싸움 한 적이 있다. 하느님은 존재하는가?
그냥 인정하고 넘어가는 것이 편했다.
트롤리의 딜레마로 토론하거나, 

.. 다음에 더 읽고 포스팅 할 예정.  
