---
layout: post
title: "사이드 프로젝트를 어떻게 이끌어야 하는가?"
categories:
  - Hobby
tags:

last_modified_at: 2023-01-08
comments: true
---
내가 관심 분야는 SLAM과 computer vision이다. 

그러면 왜 webpage 만드는 django를 하고 있는가?  
1. 다른 친구들과 같이 협업하고, 이끌어 나가는 경험을 하고 싶다.  
2. 휴가가 고프다. 제대로 완성하면 콩고물이 떨어질 것 같다.  

해당 포스트에는 프로젝트를 하면서 느낀 것을 기록한다.  
[프로젝트 링크](https://github.com/SW-Rapid-Response-Team/library-management-website/tree/develop)

### 0. 요구사항과 목표를 확실하게 정하는 능력이 필요하다.
개발을 시작할 때, 도구를 너무 상세하게 정하는 것은 좋지 않다.  
DB는 어떤 것으로 하고, framwork는 어떤 것으로 하고, synchronouse asynchronous 등등.. 너무 기술적인 것에만 치중하는 경향이 있다.  
이보다는 목표와 요구사항을 명확히 해야한다.  
**input output만 나열**해도 좋은 결과가 나왔다.  
세세한 것은 notion에 기록하고 하나씩 맞춰가자.  

### 1. 일을 분배 해서 위임하는 능력이 필요하다.
리더로서 가장 중요한 능력인 것 같다.  
자신이 하면 금방 할 일을 후임이 똑같이 할 수 있도록 돕는다.  

### 2. 아는척과 잘난 척은 하지 말자. 
모르면 모른다고 하자.  
대신 해결책을 찾아 온다고 말하자.  
이것이 프로 다운 것이다.  

### 3. 내가 아는 모든 것을 알려준다.
IT 업계에선 숨긴다고 되는 게 아닌 것 같다.  
다른 사람도 이득을 볼 수 있게 다 알려주자.  

### 4. 겸손 존중 신뢰
구글엔지니어는 이렇게 일한다. 에서 나온 내용이다. 

### 5. 사람을 뽑을 때 자신보다 능력이 뛰어나거나, 열정적인 사람을 뽑자.
같이 할 사람을 찾는 것이 가장 중요하다.  
나와 같은 목표를 공유하고 있어야 한다.  
프로젝트 이외의 목표가 3가지 이상이면 같이하지 않는 것이 좋다.   진짜 한번 뽑아놓으면 같은 환경을 세팅하는 것도 오래 걸리고, 만약 잘 안 맞아서 서로 다른 길을 가기도 힘들다.  
사람을 뽑을 때에는 **면접**까지 철저하게 거쳐서 뽑자.  

### 6. 리더로서의 역할은 팀원을 안정 시키고 고무시키는 것이다.
6.1 고무  
**단체로써 자부심**을 가질 수 있도록 돕자. 명문대학교 자부심이 있는 것 처럼, 함께 하는 단체에 자부심을 느끼게 해주자. 
6.2 안정  
뒤쳐지는 인원이 있더라도 **동기 부여** 해주거나, **방향성을 제시**해 줘야 한다. 이는 1대1 상담이 좋은 것 같다.  
아래는 상담에 써봤던 질문 list이다.  

##### 첫 상담 질문 리스트
- ice break  
  - 요즘 군생활 어떤가? 인관 관계, 일과, 영어나 다른 공부, 장래 희망  
- 현재 개발 process는 만족하는가?  
- ** 현재 개발하면서 궁금하거나 모르는 것이 있는가? **  
- 안심 시켜주기 위해 : 군 생활 중에서 컴퓨터 관련으론 가장 남는 프로젝트가 되게 하겠다. 프로젝트를 통해 서로가 성장 할 수 있으면 좋겠어.

### 7. 질문을 받으면 직접 해결할 수 있는 방법을 알려준다.

### 8. 피드백 할 때, 칭찬 샌드위치를 쓰지 말자
기분 나쁘지 않게 직설적으로 말하는 것을 연습하자. 

### 11. 항상 나만이 할 수 있는 가장 중요한 일이 어떤 것인지 생각한다.  
이번에 진행한 프로젝트에서 가장 중요한 것은 간부님들을 설득하는 것이었다.  
서로 미루기 바쁜 일이 될 수 있지만, 해당 프로젝트를 가장 잘 아는 내가 가는 것이 맞다.  

### 13. 프로토타입으로 말하자. 
feature 기능을 구현한 후 code review를 한 후, develop branch에 PR하자.  

### 14. 건설적인 회의를 진행하자. 
회의를 하면서 다음에 할 일을 분배해야 한다.  
이번 회의의 문제점은 세팅하다가 회의가 끝났다는 것이다.  
세팅 하는 법을 까먹는 것인지, 이전에 해준 세팅을 계속 다시 한다. 
최소한 팀원이 프로토타입 실행은 해볼 수 있게 해야하지 않겠는가?  
